---
title: 推荐系列-助力OpenHarmony生态蓬勃发展 千元开发板免费试用
categories: 热门文章
tags:
  - Popular
author: OSChina
top: 303
date: 2022-05-11 05:14:30
cover_picture: 'https://oscimg.oschina.net/oscnet/up-407be97af32c24485948a53eef680e338c4.png'
---

&emsp;&emsp;助力开发者学习、实践OpenHarmony开发，华为开发者联盟生态市场（以下简称“生态市场”）组织了“开发板免费试用活动”，搭载人工智能应用处理器的千元开发板等你免费试用。 【试用开发板...
<!-- more -->

                                                                                                                                                                                        为了助力开发者学习、实践OpenHarmony开发，华为开发者联盟生态市场（以下简称“生态市场”）组织了“开发板免费试用活动”，搭载人工智能应用处理器的千元开发板等你免费试用。 
  
【试用开发板简介】 
九联科技Unionpi Tiger开发套件AI人工智能开发板（3套）   
Unionpi Tiger(A311D)是一款应用于图像处理，音视频处理和深度学习等的智能硬件。其芯片拥有强大的CPU、GPU和神经网络加速子系统。支持4K视频编解码器引擎和一流的HDR图像处理，集成了所有标准音频/视频输入/输出接口，主系统CPU采用大小核设计，主频高达2.2GHz，集成了四个Cortex-A73核心和两Cortex-A53核心 ，集成独立的5.0T NPU处理器。戳这里，了解开发板详情： 
 
  
【活动时间】 
申请报名：2022年4月27日-2022年5月15日； 
公布名单：2022年5月18日 
发货日期：自公布日起一周内发货（因为疫情、物流等情况可能会有延迟） 
试用期限：2022年6月26日前 
  
【活动流程】 
第一步：活动报名 
报名：戳这里，进入申请页报名。点击页面右上角“我要报名”按钮填写申请信息，提交完整的申请资料。 
  
第二步：获奖公示 
联盟生态市场评审团队将根据报名资料完整度、质量等进行综合评定 ，评审出3名开发者获得开发板试用资格。 
  
第三步：提交测评报告 
收到开发板后，完成两篇测评报告，并在2022年6月26日前上传至开发者联盟论坛“生态市场板块”。测评报告要求100%原创，不得抄袭。 
  
【测评福利 】 
（1）输出测评报告后有机会认证成为华为开发者联盟社区牛人； 
（2）测评报告会在社区发起线上投票，票数最多者可获得HUAWEI FreeBuds 悦享版 无线耳机。 
  
【测评报告要求】  
1.试用者收到套件后，进行学习测评，并在开发者联盟论坛发帖记录开发板的试用过程，分享试用心得。 
2.经过试用测评学习后，试用者使用开发板开发，并在论坛发帖记录项目开发过程、心得。  
3.帖子内容可覆盖：学习心得、项目概述、软件编程、硬件联调、视频效果演示等内容，每篇帖子要求不少于500字+5张图片。（内容须包含开发者联盟生态市场商品链接）  
4.报告形式：标题格式【生态市场+开发板名称+测评】+自拟标题  
如：【生态市场九联Unionpi Tiger开发套件测评】+自学物联网设备开发心得 
  
【注意事项 】 
1.若因突发状况，无法继续完成试用，请主动告知华为开发者联盟生态市场小助手退还套件 
2.本次活动由华为开发者联盟综合评审，如您对活动规则有疑问，请联系华为开发者联盟生态市场小助手了解详情。
                                        