---
title: 推荐系列-议程出炉，GOTC 2023 探索 Rust 语言魅力
categories: 热门文章
tags:
  - Popular
author: OSChina
top: 16
cover_picture: 'https://oscimg.oschina.net/oscnet/up-2f791627bdf3f500370b037508157a57534.jpg'
abbrlink: 712405d
date: 2023-05-24 09:23:09
---

&emsp;&emsp;开源技术峰会（Global Open-source Technology Conference，简称 GOTC）是由开放原子开源基金会、 Linux 基金会亚太区、上海浦东软件园和开源中国联合发起的，面向全球开发者的一场盛大开...
<!-- more -->

                                                                                                                                                                                        
  全球开源技术峰会（Global Open-source Technology Conference，简称 GOTC）是由开放原子开源基金会、 Linux 基金会亚太区、上海浦东软件园和开源中国联合发起的，面向全球开发者的一场盛大开源技术盛宴。 
 

    
 
 
  
 

    
 

  GOTC 2023 将于 5 月 27 日至 28 日在上海张江科学会堂召开。大会将以行业展览、主题发言、特别论坛、分论坛的形式展现，与会者将一起探讨元宇宙、3D 与游戏、eBPF、Web3.0、区块链等热门技术主题，以及开源社区、AIGC、汽车软件、AI 编程、开源教育培训、云原生等热门话题，探讨开源未来，助力开源发展。 
 

    
 

  其中， 
 Rust 专题论坛由字节跳动承办，字节跳动服务框架 Rust 负责人、CloudWeGo Volo 负责人吴迪担任出品人，将于 5 月 28 日举行。在该分论坛，将邀请 Rust 专家为大家分享实际使用的技巧，以及语言相关生态的发展情况等内容。 
 

    
 

  GOTC 2023 
 报名通道现已开启： 
 https://www.bagevent.com/event/8387611 
 ，来吧，一起沉浸在 Rust 语言的魅力之中。 
 

    
 
 
 大会亮点： 
 

    
 
 
  
  
    顶级技术专家深入解读 Rust 
    
  
  
    Rust 与 WebAssembly、前端工具链 
    
  
  
    Rust RPC 框架 Pilota 的设计原理 
    
  
  
    Rust 并行编译的挑战与突破 
    
 
 
###### 出品人：吴迪 

  现为字节跳动服务框架 Rust 负责人、CloudWeGo Volo 负责人。2018 年加入字节跳动，目前负责 Rust 语言在字节跳动服务端和基础架构的生态建设与推广落地。 
 

    
 
 
  
 

    
 
 
##### 议题：WebAssembly 要成为 Rust 运行时的一等公民还需要什么？ 
 
 嘉宾：Michael Yuan | WasmEdge Maintainer 
 
 
 演讲时间：13：30-14：15 
 
 
 议题简介：与绝大部分“现代编程语言”不同，Rust 的一个亮点是它可以直接编译成机器码，不需要一个中间的“运行时”。但是当 Rust 到了浏览器、云原生、边缘设备等场景，直接运行机器码是不被允许的。这时我们就需要一个运行时来运行 Rust 代码。在实践中，WebAssembly 已经成为了 Rust 运行时的首选之一。Rust 编译器也添加了 Wasm 平台的 target。但是，很多常见的 Rust crates 在 WebAssembly 里面运行还有困难。在这个演讲中，我将介绍 Rust WebAssembly 编译器与标准/常用库的现状、局限性、解决方案与未来的方向，为 Rust 开发者开发 Rust-Wasm 应用提供建议。 
 
 
##### 议题：Rust 并行编译的挑战与突破 
 
 嘉宾：李原 | 华为 Rust 开源技术专家 
 
 
 演讲时间：14：15-15：00 
   
 
 
 议题简介：编译效率缓慢问题是 Rust 语言逐渐走向规模开发的道路中，必须面临的挑战。如今 Rust 的单线程编译效率优化已面临瓶颈，并行编译则成为了突破瓶颈的关键技术。分享人作为目前 Rust 并行编译特性的核心开发者，将为大家介绍该特性面临的一系列挑战和突破过程。 
 
 
##### 议题：Pilota: 为什么一个代码生成工具如此复杂 
 
 嘉宾：刘翼飞 | 字节跳动服务框架研发工程师、CloudWeGo Volo 项目核心开发者 
 
 
 演讲时间：15：00-15：45 
 
 
 议题简介：对于一个Rust RPC 框架来说，根据 IDL 做代码生成是为了让用户更方便地使用框架。而生成代码的质量以及周边能力都会对用户的开发体验有着非常非常直接的影响。所以我们开发了 Pilota 这样的一个框架，来为用户生成良好的代码。而且也因为字节内部的一些特殊需求给我们的代码生成框架带来了非常大的挑战。 
 

  本次分享将会为大家介绍 Pilota 的设计原理，以及面临的一些挑战。 
 
 
##### 议题：Rspack：新一代前端构建工具 
 
 嘉宾：何相君 | 字节跳动前端工程师 
 
 
 演讲时间：15：45-16：30 
 
 
 议题简介：Rspack 是一个基于 Rust 的高性能构建引擎，它可以与 Webpack 生态系统交互，并提供更好的构建性能。在处理具有复杂构建配置的巨石应用时，Rspack 可以提供 5~10 倍的编译性能提升。本次将会分享如何做前端工具链 native 化技术选型，如何实现性能优化，如何提高 rust 和 js 的 interop，优化工具的插件化能力。 
 
 
##### 议题：Rust 实现的先进 SQL Parser 与高效表达式执行框架 —— Databend 数据库表达式框架设计与实现 
 
 嘉宾：骆迪安 | Databend 数据库研发工程师 
 
 
 演讲时间：16：30-17：15 
 
 
 议题简介：涵盖从 SQL 解析、类型系统构建到高效向量化 Evaluation 的全套表达式执行框架。深入剖析了 Rust 在实现高效 SQL 解析器以及构建复杂类型系统方面的独特优势。同时，还将展示如何利用 Rust 类型系统实现高性能的向量化 Evaluation 系统，助力 Databend 数据库在实践中提供更快、更强大的解决方案。 
 
 
##### 议题：面向 Rust 编程实践问题的调研分析与自动化测试技术 
 
 嘉宾：冯洋 | 南京大学计算机科学与技术系助理研究员 
 
 
 演讲时间：17：15-18：00 
 
 
 议题简介：Rust 是一种承诺内存安全和并发安全的语言，因此，保障 Rust 库的安全性与可靠性是一个极为重要的问题。尽管安全 Rust 代码有效保证了内存安全，但这并不意味着 Rust 语言程序中不会出现 bug，比如 Rust 为底层系统编程提供的 unsafe 机制依旧可能引入悬垂指针等安全隐患。目前少量已有的针对 Rust 安全隐患的研究中已经人为总结出了一部分可能产生内存问题的代码模式，但对于真实的 Rust 项目中出现的常见 bug 模式并没有系统性的总结。 
 

  为此我们进行了实证研究，采用代码挖掘技术，从真实的 Rust 语言程序项目中总结出常见的代码 bug 修复模式，并探究与 Rust 语言特性相关的 bug。同时，为了进一步保障 Rust 库的安全，我们提出了一种依靠现有 Rust 生态系统来生成模糊测试目标的方法，该方法利用 MIR 解析待测库所在生态系统中的项目，找到现实中 API 之间的调用和依赖关系，从而从中提取出待测库的 API 序列，依此生成 Rust 库的模糊测试目标。为此，我们实现了一个模糊测试目标生成工具，我们通过 AFL 来进行模糊测试。此工具为 Rust 的模糊测试目标生成提出了一种新的途径，大大减轻了人工生成的成本，能够生成更加符合人类编程习惯的 API 调用序列，更容易检测出实际开发过程中易出现的 bug，更具有较好的实用性。 
 

    
 
 
 
     
  
  
   
  全球开源技术峰会（Global Open-source Technology Conference，简称 GOTC）是由开放原子开源基金会、 Linux 基金会亚太区、上海浦东软件园和开源中国联合发起的，面向全球开发者的一场盛大开源技术盛宴。 
  
  
   
   GOTC 2023 将于 5 月 27 日至 28 日在上海张江科学会堂召开。大会将以行业展览、主题发言、特别论坛、分论坛的形式展现，与会者将一起探讨元宇宙、3D 与游戏、eBPF、Web3.0、区块链等热门技术主题，以及开源社区、AIGC、汽车软件、AI 编程、开源教育培训、云原生等热门话题，探讨开源未来，助力开源发展。 
    
   
   
    
     
     GOTC 2023 报名通道现已开启，诚邀全球各技术领域开源爱好者共襄盛举！ 
     参会报名，请访问：  https://www.bagevent.com/event/8387611 
     进入官网了解更多信息，请访问： https://gotc.oschina.net 
     
    
   
  

                                        