---
title: 推荐系列-走在技术前沿，百度将亮相 GOTC 2023
categories: 热门文章
tags:
  - Popular
author: OSChina
top: 15
cover_picture: 'https://oscimg.oschina.net/oscnet/up-8376b5b5f0d66f282be161322fbb226590b.jpg'
abbrlink: a8bfae6b
date: 2023-05-24 09:23:09
---

&emsp;&emsp;开源技术峰会（Global Open-source Technology Conference） GOTC 2023 由开放原子开源基金会、 Linux 基金会亚太区、上海浦东软件园和开源中国联合发起， 将于 5 月 27 日至 28 日在上海...
<!-- more -->

                                                                                                                                                                                        
  全球开源技术峰会（Global Open-source Technology Conference） 
 GOTC 2023 由开放原子开源基金会、 Linux 基金会亚太区、上海浦东软件园和开源中国联合发起， 
 将于 5 月 27 日至 28 日在上海张江科学会堂隆重举行。 
 

    
 

  这场面向全球开发者的盛大开源技术盛宴，堪称 2023 年开源风向标。大会将以行业展览、主题发言、专题论坛、开源市集的形式展现，与会者将一起探讨元宇宙、3D 与游戏、eBPF、Web3.0、区块链等热门技术主题，以及开源社区、AIGC、汽车软件、AI 编程、开源教育培训、云原生等热门话题，探讨开源未来，助力开源发展。 
 

    
 
 
 其中，百度成为了 GOTC 2023 的钻石赞助商。一直以来，百度致力于开源技术生态的建设，通过开源项目的推广和贡献，吸引全球开发者参与，共同推动技术的发展。GOTC 2023 
 报名通道现已开启： 
 https://www.bagevent.com/event/8387611 
 

    
 
 
  
 

    
 

  截至 2022 年底，百度已经开源了超过 1000 个项目，社区贡献者超过 20,000 人，技术涵盖了机器学习、自动驾驶、区块链、数据存储、边缘计算、大前端、安全等多个领域。尤其是 
 飞桨（ 
 PaddlePaddle）、Apollo、超级链（XuprChain）等开源项目已经成为业内领先的技术平台，吸引了越来越多的开发者参与其中。这些开源项目的成功实践不仅促进了百度自身技术的提升，也为全球开源社区做出了积极的贡献。 
 

    
 

  同时，百度还是 Linux 基金会、Apache 软件基金会、CNCF 基金会、开放原子开源基金会会员。旗下 ECharts、Doris、bRPC、Baetyl、BFE 等十个项目捐赠基金会孵化，其中 Apache ECharts、Apache Doris、Apache bRPC 三个项目均已毕业，成为基金会顶级项目。 
 

    
 

  作为国内领先的科技公司，百度将在为期两天的 GOTC 大会中 
 分享多个精彩议题，在众多业界精英和技术爱好者面前展示其在 
  AI、自动驾驶、区块链、云原生、图数据库等前沿技术领域的最新成果和研究进展。 
 

    
 
 
 主论坛 
 
 
 主旨演讲：大模型开启 AI 新时代 
 
 
 演讲嘉宾：侯振宇 | 百度集团副总裁 
 

    
 
 
 专题论坛： 
 eBPF 
 
 
 议题：eBPF 技术在云原生领域的实践 
 
 
 演讲嘉宾：狄卫华 | 百度云原生架构师 
 
 
 议题简介：（1）BPF 技术简介；（2）BPF 技术在云原生领域应用；（3）BPF 技术在百度云原生实践。 
 

    
 
 
 专题论坛： 
 Web3  
 元宇宙 
 世界 
 
 
 议题：基于区块链的分布式即时通信基础设施实践与应用 
 
 
 演讲嘉宾：荆博 | 百度区块链副总经理兼技术负责人 
 
 
 议题简介：基于区块链的Web3社区由创建者和共建者共同所有，社区不再由单个平台掌控，平台也不再有能力从一个运营优秀的社区中获得与其贡献不匹配的红利。同时，社区共建者可以自主选择服务提供商，如果某一天社区所在的服务器不再提供服务，用户可以投票决定将整个社区数据和代码自动化迁移到其他服务商，让凝结了共建者经营心血的社区继续存在并运行下去。 
 

    
 
 
 专题论坛： 
 AI 
  is Everywhere 
 
 
 演讲嘉宾：张军 | 百度 
 飞桨框架产品负责人、开放原子开源基金会TOC委员 
 
 
 议题：深度学习平台+大模型 夯实产业智能化基座 
 
 
 议题简介：本报告结合生成式AI的最新发展趋势和百度的实践，介绍百度深度学习平台+大模型核心技术研发、产品创新和生态建设的进展。报告同时分享围绕 
 飞桨产业级深度学习开源开放平台、在新趋势下开展产教融合教育生态建设的思考。 
 

    
 
 
 专题论坛：基础设施与软件架构 
 
 
 议题：Apache HugeGraph 分布式存储与计算开源演进之路 
 
 
 演讲嘉宾：张世鸣 | CVTE 研究院图数据库负责人 
 
 
 议题简介：HugeGraph 加入 Apache 社区一年之后发布了正式的 1.0 版本，今年我们朝着全新的 2.0 版本继续演进，推动内部版本与开源版的融合，这次分享给大家介绍一下目前分布式存储与计算部分的设计与实现，以及如何更好的参与开源社区，最后是未来的规划。 
 

    
 
 
 快闪演讲 
 

    
 
 
 议题 1：百度智能边缘与 MQTT 消息中间件开源项目概述 
 
 
 演讲嘉宾：黄诚 | 百度智能云物联网主任架构师 
 

    
 
 
 议题 2：智路 OS——开源开放的车路云一体化智能网联路侧操作系统 
 
 
 演讲嘉宾：沙杰峰 | 百度 AIR 资深工程师 
 

    
 

  GOTC 2023 
 报名通道现已开启，诚邀全球各技术领域开源爱好者共襄盛举！ 
 

    
 

  参会报名，请访问： 
 https://www.bagevent.com/event/8387611 
 

    
 

  进入官网了解更多信息，请访问： 
 https://gotc.oschina.net/ 

                                        