---
title: 推荐系列-Java基础语法（五）&mdash;&mdash;方法的使用
categories: 热门文章
tags:
  - Popular
author: csdn
top: 6
date: 2021-04-15 08:14:57
cover_picture: 'https://profile.csdnimg.cn/C/0/6/3_rain67'
---

&emsp;&emsp;111
<!-- more -->

        
                
                    
                        
                    
                    

 ##### 文章目录
 一. 方法的基本用法1. 什么是方法(method)2. 方法定义语法(1)方法的基本语法(2)方法的调用(3)Java内存结构
  3. 方法调用的执行过程4. 实参和形参的关系(重要)二. 方法的重载1. 重载要解决的问题2. 使用重载3. 重载的规则规则
  三、方法递归1.递归的概念2.递归执行过程分析3.方法递归练习完！

 
本次内容大纲 
 
  
接上篇Java基础语法（四）——程序逻辑控制  
### 一. 方法的基本用法 
 
### 1. 什么是方法(method) 
 
方法 其实就是把一个重复的东西进行封装,把他封装成一个功能了。 
类似于 C语言的函数，但是又不完全相同。 
 
方法存在的意义(不要背, 重在体会): 
 
 
 
 
 
### 2. 方法定义语法 
 
#### (1)方法的基本语法 
 
#### (2)方法的调用 
  
代码示例： 
求 1-100 之间的和 
 
编译结果： 
  
  我们看到，成功的调用了方法的内容，同时接收了方法的返回值。 
  在这个代码练习中，我们知道了方法的基本语法及其调用。 
 
#### (3)Java内存结构 
 
  
  我们对方法的调用，是依赖于栈的 
  每次调用一个方法，都会在栈上为这个方法开辟一个内存。把这个内存叫做：栈帧. 
  以上面的代码为例，介绍一下方法在内存中的存放. 
 
  
  首先调用的方法是main方法，那么此时在内存中会开辟一块main的栈帧，此时在main里创建了一个ret变量，在main的内存中就存放了ret的空间. 
 
  此时再调用add方法，再次开辟一个栈帧，形参为n，存放n的空间，往下走 创建了一个sum 的变量，在存放一个sum的空间，进入循环有创建了一个 i 的变量. 
 
  此时栈空间的存放情况： 
 
  
  add方法return结束语句，调用完毕后，出栈. 
 
 
  main方法语句执行完毕，出栈. 
 
 
 
  这就是一个完整的方法调用过程. 
 
### 3. 方法调用的执行过程 
 
基本规则 
 
 
 
 
 
 
### 4. 实参和形参的关系(重要) 
 
  什么实参？什么是形参？ 
  让我们通过下面的代码示例来认识 
 
 
 
我们通过一个练习来知道传参的使用. 
题目要求：用方法来交换两个整形. 
我们看一下下面的代码是否正确. 
 
  
看似过程是正确的，我们看一下编译结果. 
 
 并没有进行交换，那是为什么呢？ 
 
  我们知道，我们传的是实参的值，但是形参只是实参的一份拷贝，所以在swap方法中，我们只是交换的是 x,y 这两个形参的值，swap方法调用完毕后两个形参的值自动被销毁，所以实参的值不变. 
 
  在C语言中，我们要想通过函数来交换两个整形的值，需要进行&其地址操作 
 
  但是我们明确说明： 
 
 
 
 
 
  那么在Java中如何实现传地址操作呢？ 
  答案是传引用，只要是引用类型就可以，类、接口、抽象类、枚举、String、数组等… 
  具体使用我们会在之后更新的博客中继续提到. 
 
传参时实参与形参的注意事项： 
 如上图所示： 
1.参数的个数、类型、顺序都要一 一匹配. 
2.方法的返回值类型与接受类型也要一 一对应. 
 
### 二. 方法的重载 
 
  有些时候我们需要用一个函数同时兼容多种参数的情况, 我们就可以使用到方法重载. 
 
### 1. 重载要解决的问题 
 
  
  我们希望在向add方法传入两个double 类型的变量，实现浮点数的加法. 
  但是编译结果： 
  
  我们只能将代码修改为 
 
  
  这两个方法实现的都是同一种功能，将两个数据进行加法运算.我们对不同的数据还得创建不同类型的函数，这样是不是过于麻烦，所以在Java中就有了方法重载的概念：用一个函数同时兼容多种参数. 
 
### 2. 使用重载 
 
  还是对于上面的代码进行修改： 
 
  
  方法的名字都叫 add. 但是有的 add 是计算 int 相加, 有的是 double 相加; 甚至有的计算两个数字相加, 有的还可以是计算三个数字相加. 
 
  同一个方法名字, 提供不同版本的实现, 称为 方法重载 
 
### 3. 重载的规则 
 
#### 规则 
  
看下面两个代码：  
  通过这两个代码的例子，我们可以知道在Java编辑器看来，sum 的两个方法仍然是两个相同的方法，因为其参数列表相同.所以会进行报错，所以返回值对方法的重载没有影响. 
 
### 三、方法递归 
 
### 1.递归的概念 
 
  一个方法在执行过程中调用自身, 就称为 “递归”. 
  递归相当于数学上的 “数学归纳法”, 有一个起始条件, 然后有一个递推公式. 
  递归的注意点： 
 
 
 
 
 
例： 
我们求 N! 
起始条件: N = 1 的时候, N! 为 1. 这个起始条件相当于递归的结束条件. 
递归公式: 求 N! , 直接不好求, 可以把问题转换成 N! => N * (N-1)! 
代码实现： 
 
 
 ```java 
  import java.util.Scanner;

 public static int fac(int n){
        if(n==1){
            return 1;
        }
        return n*fac(n-1);

    }

    public static void main5(String[] args){
        Scanner scanner = new Scanner(System.in);
        int N = scanner.nextInt();
        int ret = fac(N);
        System.out.println(ret);

    }

  ``` 
  
 
### 2.递归执行过程分析 
 
  递归的程序的执行过程不太容易理解, 要想理解清楚递归, 必须先理解清楚 “方法的执行过程”, 尤其是 “方法执行结束之后, 回到调用位置继续往下执行”. 
 
### 3.方法递归练习 
 
  见博客——Java 方法 递归使用及练习 
 
  好了，这次Java基础语法——方法使用的知识就分享到这里结束了，希望大家能够多多练习，熟悉知识，提升自己.最后感谢大家的欣赏与关注！！！ 
 

 
谢谢欣赏！！！  
### 完！
                
                
                
        