---
title: 推荐系列-OSCHINA作者月度评选活动开启，精美礼品等你来拿！
categories: 热门文章
tags:
  - Popular
author: OSChina
top: 786
cover_picture: 'https://static.oschina.net/uploads/img/202103/18103811_1syt.png'
abbrlink: 90fe36eb
date: 2021-04-14 07:56:10
---

&emsp;&emsp;OSCHINA是面向开发者的技术交流社区，为鼓励更多优质技术内容的输出与沉淀，我们发起了月度「OSC优秀原创作者」和「OSC最受喜爱博主」评选活动。本活动将于2021年3月1日正式开启。 一、月度评...
<!-- more -->

                                                                                                                                                                                        OSCHINA是面向开发者的技术交流社区，为鼓励更多优质技术内容的输出与沉淀，我们发起了月度「OSC优秀原创作者」和「OSC最受喜爱博主」评选活动。本活动将于2021年3月1日正式开启。 
一、月度评选活动 
月度评选「OSC优秀原创作者」和「OSC最受喜爱博主」： 
 
 「OSC优秀原创作者」：当月发布的原创博客被推荐数量TOP10作者都将获得此奖项 
 
 
  
   
    名次  
    奖励  
   
   
    1  
    个人专访一篇，首页推荐，问答区置顶；精美礼品套盒一件；荣誉证书一张，专属勋章  
   
   
    2~3  
    精美礼品套盒一件；荣誉证书一张，专属勋章  
   
   
    4~6  
    OSC文化T一件；荣誉证书一张，专属勋章  
   
   
    7~10  
    自动晴雨伞一件；荣誉证书一张，专属勋章  
   
  
 
 
 「OSC最受喜爱博主」：发布的所有原创博客在当月的总新增点赞+评论数量TOP5获得此奖项 
 
 
  
   
    名次  
    奖励  
   
   
    1~3  
    精美礼品套盒一件；荣誉证书一张；专属勋章  
   
   
    4~5  
    OSC文化T一件；荣誉证书一张；专属勋章  
   
  
 
奖品样式： 
        
      
活动细则： 
1、“原创博客”定义是“发布在OSCHINA社区且审核通过的原创技术文章”； 
2、若当月不存在符合获奖条件的作者，则该奖项当月取消； 
3、统计时以文章在OSCHINA社区的发布时间为准； 
4、如果获奖人数超过设定的奖项人数(如出现数据相同的情况），以作者在OSCHINA社区累计发布的文章数为准，取数量多者为获奖者；若累计发布文章数也相同，取单篇文章阅读数最高者； 
5、该活动面向所有个人博主，机构号及OSCHINA内部账号均不参与评选。 
6、月度评奖活动统计时间为每月1日的00:00至每月最末日的23:59，下月第8个工作日公布上月获奖结果（节假日顺延）； 
7、OSCHINA社区将在“OSC哒哒”官方运营账号公布获奖结果，请作者们准时关注；若获奖者在结果公布后7个工作日内未成功登记领奖信息，则视为自动放弃。 
攻略 | 在OSCHINA上如何让自己内容被更多人看见？ 
禁止一切违规行为，如有发现，回收所有福利并拉黑。对活动有任何疑问，可在本文下方留言或加运营童鞋微信拉你进答疑群： 
 
—— —— —— —— —— 
如果您是外部自媒体，已经有微信公众号、个人博客或站点，欢迎您加入OSCHINA社区源创计划，加入流程简单快捷，无需手动更新，OSCHINA社区将自动同步您的文章，新作者福利和月度奖励同样丰厚。
                                        