---
title: 推荐系列-一个文件的开源项目，开启你的开源之旅
categories: 热门文章
tags:
  - Popular
author: OSChina
top: 292
cover_picture: >-
  https://img2022.cnblogs.com/blog/759200/202203/759200-20220322124621647-193314434.jpg
abbrlink: d0f33a5f
date: 2022-03-27 11:55:56
---

&emsp;&emsp;否记得：刚学完编程基础那会儿，特别想写个东西，但动起手来却发现到处碰壁？ 你是否找到：一个好玩的开源项目，结果卡在了部署环境、安装依赖上？最后"含恨而终"！ 我刚学编程的时候，不...
<!-- more -->

                                                                                                                    
            程序员健身是为了保养还是保命？参与话题讨论赢好礼 >>>
            
                                                                                                     
你是否记得：刚学完编程基础那会儿，特别想写个东西，但动起手来却发现到处碰壁？ 
你是否找到：一个好玩的开源项目，结果卡在了部署环境、安装依赖上？最后"含恨而终"！ 
我刚学编程的时候，不止一次打开 IDE 看着闪动的光标发呆，大脑和空白的页面一样，一片空白毫无头绪。想写点东西根本无从下手，想玩别人的项目也跑不起来。一下子从书本抄代码的阶段，转变到自己构思、设计、编写代码，这跨度着实有些大。当时感觉自己学的那些什么语法规则，都吃完拉了什么都没留下。 
 
有没有人和我一样，有过上面的经历或者正处于这种状态。我当时就在想有没有那种，比书上的实例代码长一些，有些实际用途的开源项目。即： 
一个文件、运行简单、一看就懂，有趣的开源项目！ 
因为一个文件的项目基本上复制代码到编辑器里就能跑，还可以通过调试看每步的结果更容易读懂代码。重点是它要有实际用途，不是代码例子，这样就可以拿出去给别人看和使用，学起来很有动力。代码中再多来点注释，相对于干巴巴的教程文章，我更喜欢代码中的注释，简洁直给解惑效果更佳。 
功夫不负有心人，终于让我找到它们了： 
OneFile 汇集了仅一个文件，好玩的开源项目。 
 
 
这里有游戏、编译器、服务器、工具、实用库等，它们运行简单甚至复制代码就能跑。 
下面让我们一起来把玩下吧！ 
##### 1、点击停球 
 
消磨时间的小游戏，只需将球停在有颜色的区域即可得分。所有代码就只有一个 HTML 文件，玩累了还可以右键“显示网页源代码”，研究下源码如何作弊。 
 
 
##### 2、番茄时钟 
 
纯 Python 实现的命令行番茄时钟，另外还支持安装扩展实现桌面通知。复制代码到 PyCharm 右键即可运行。 
 
 
##### 3、迷你编译器 
 
用 JavaScript 写的迷你编译器，实现将 LISP 转化成 C 代码。每一步写的特别详细注释比代码多，人人都能看懂的编译器项目。打开浏览器的“开发者工具”跳转到“Console”页面，把代码粘贴进去即可运行。 
 
 ```java 
   *                  LISP                      C
 *
 *   2 + 2          (add 2 2)                 add(2, 2)
 *   4 - 2          (subtract 4 2)            subtract(4, 2)
 *   2 + (4 - 2)    (add 2 (subtract 4 2))    add(2, subtract(4, 2))

  ``` 
  
 
 
##### 4、字符视频 
 
打开网页授权开启摄像头，你将看到实时转化成 ASCII 码的图像。浏览器右键“显示网页源代码”，即可查看全部源码。 
 
 
##### 5、太空侵略者 
 
原版的《太空侵略者》由大约 2k 行的 8080 汇编代码写成，但汇编语言太过底层不方便阅读，今天讲解的开源项目 si78c 是按照原版汇编代码用 C 语言重写了一遍。这个项目虽然核心文件只有一个，但运行稍微复杂，不怕我们有配套讲解文章。 
 
 
 
万事开头难，但这些项目一点都不难！ 
无数次想写东西却无从下手...无数个卡住的夜晚...无数次想砸电脑的冲动... 
它们都将成为过去式，希望本期推荐的一个文件开源项目，能让你重拾信心发现编程的乐趣。点击发现更多！ 
#### 开启开源之旅 
每个开源项目都是从一个文件开始，通过不停迭代才成为了被人熟知和喜爱的知名项目。 
如果你发现某个痛点或者灵光乍现，仅需创建一个文件把它记录下来，然后不断更新迭代并开源出来。最终，它可以帮助到更多人，未来的某一天会惊艳到包括你在内的所有人！ 
 
如果让你只用一个文件展示“平生所学”，编程语言不限！你会交出什么样的作品呢？ 
一个文件的编程挑战，要求如下： 
 
 单个文件、不可压缩、体积小于 1 MB 
 代码结构清晰，包含注释，行数小于 5000 行 
 不限编程语言，不可仅包含 Markdown 文件 
 不引入任何外部文件（图片、视频、CSS 等） 
 项目功能完整，具有学习或使用价值 
 (可选)最多依赖一个开源库或框架 
 
轻点 即可参加，开启你的开源之旅。
                                        