---
title: 推荐系列-如何让研发团队保持敏捷并不断进步-
categories: 热门文章
tags:
  - Popular
author: OSChina
top: 1737
cover_picture: 'https://static.oschina.net/uploads/img/202002/03143356_ipBH.jpg'
abbrlink: 5b79349f
date: 2021-04-15 09:19:21
---

&emsp;&emsp;正如 迭代、衡量和改进 是创造优秀软件的核心一样，团队及其工作方式也很重要。一个不尝试新事物的团队便会停滞不前，其团队工作方式也会成为“传统”。相反，一个乐于尝试新事物，摒弃传统并...
<!-- more -->

                                                                                                                                                                                        正如 迭代、衡量和改进 是创造优秀软件的核心一样，团队及其工作方式也很重要。一个不尝试新事物的团队便会停滞不前，其团队工作方式也会成为“传统”。相反，一个乐于尝试新事物，摒弃传统并养成新习惯的团队会更有效率，并会在工作中获取更多快乐。 
目前，绝大多数研发团队都在使用敏捷方法。敏捷方法的优点在于， 它强调个人的互动高于严格的流程方法。 团队工作的重点在于完成事务的人，而不是团队规定的具体方法，因为流程方法可以随时进行调整并改进。另外，团队应该允许个人使用其习惯的做事方法。这样一来，团队也可以试着进行改变，这也是持续改进的重要所在。 
###### 建立更有效率的团队 
如果团队曾经进行过回顾会议，那么就会了解到：什么事情是需要保持的，什么事情是需要停止的，什么事情是需要开始做的，了解这些会使整个团队运转得更好。 
但是有时候，仅仅使用回顾会议还不够，团队需要更进一步的改进。 只对产生问题的地方进行优化调整不会有太大帮助。 正如修复缺陷后并不能得到一个新的功能一样，所以需要尝试更多改进的方式方法。 
团队为了追求更高的效率，就应该尝试新的工作方式。例如：整个迭代都使用结对编程；一段时间内放弃协作工具，只使用纸制卡片；在公园中进行站立会议等等。无论这些事情会不会给团队带来更高的效率，但只要不断进行尝试，我们就会发现对团队有用的方法。至少可以消除一些对团队没有价值的仪式，这也算是一种改进， 消除浪费并提高效率。 
###### 提升客户体验 
团队始终是在创造令客户受益的产品并持续完善，不断尝试有效的方式来运营团队，同时分享新知识，这也是在研发产品过程中的一种投资。 
好的团队工作方式将直接或间接影响着创造好的产品。即使不直接使用它们，这些方式方法也会对我们的产品产生影响。例如，我自己的团队会通过跟踪产品，并从其它角度出发对产品进行测试，从而发现了许多新的用例和客户体验。 
###### 让团队更快乐 
“我们一直都是这样做的”这句话随处可见，这其实是阻挡创新的标志。仅仅因为曾经用过一个有效的方法，或其他团队使用过，并不意味着对现在的团队也有用。团队要勇于尝试，当然，尝试新方法首先需要从团队工作中明显需要改进的部分着手，然后不断对所有部分提出质疑并改进。随着不断改进，团队会习惯于进行尝试。 
多年以来，我们总结出一点： 尝试新事物并努力改进会让人感觉良好，并会使团队更加融洽。 有趣的是，即使团队正在尝试的事情效果不理想，他们仍然会因为改进这件事本身而感到更好。关键是要使改进成为团队的基础工作，每个人都参与其中，而不是依靠某一个人来提出所有想法。每当有新想法时，团队需要一致同意将该想法付诸实践，然后一起评估其有效性。 
###### 下一步做什么？ 
到这里你可能会想，“这篇文章的概括性很高，但实用性却很低。我不可能一直只寻找新的做事方式。”实际上提出想法是比较容易的部分，想法无所不在。可以看看同组同事，或其他团队的同事，观察一下他们是如何使用不同的方法做事的，或者翻翻自己之前做过的事，然后尝试使用不同的方法完成。以下是我们团队的一些方法，可以给大家做参考： 
Agile Slam： 我们有一个名为“Agile Slam”的论坛，在这个论坛上，团队负责人们会在其中分享他们好的与坏的方法经验。负责人们轮流选择团队的一个仪式或一个方面，讨论他们尝试过的，有用的和没有用的，然后开放讨论以征询其他人的反馈。在人们想要尝试使用不同方法完成的事情之中，我们至少会完成一件，并且在下次会议的开始进行分享。 
也许你已经关注了类似的论坛，如果没有，建议可以关注一个来获取更多想法。即使我们在改进中采用了别人的想法，只要有效，就值得被采用。另外，不要因为对其他团队没有用就不去尝试一些想法，我们需要花时间了解，看看是否对团队有用。 没有一种方法可以适用于所有人，所以需要不断尝试并改进。 
站立会议： 团队改进也可以从团队仪式入手，例如站立会议。人们经常质疑站立会议的有效性，并在需要时互相帮助。站立会议可以帮助技术和非技术团队专注当天的事情，并在需要时互相帮助。人们经常质疑站立会议的有效性，比如站立会议中汇报的内容重复，浪费时间；或者会议中有人长篇大论，而有人走神，效率很低等等。随着不断进行尝试，我们其实也可以改进站立会议。团队可以使用多种方式来解决站立会议中的问题：一些团队通过从左到右完整浏览Scrum板来进行同步，一些团队采用昨天/今天/障碍者的方式，另一些团队只关注“每日承诺”。最重要的是，团队应该根据实际情况和团队的反馈随时变更和改进这些仪式。 
物理看板： 虽然市面上有许多用于在线协作和提高生产力的工具，但物理看板仍然被一些团队采取应用。我们有一位团队负责人特别擅长通过使用图纸、主题板和设计元素来表示项目进度和重要信息。这样的项目可视化的表现形式更有特点，更加个性化并且引人注意，他的团队对此也十分认同。 
自从他在Agile Slam论坛上与其他团队负责人分享了这个想法之后，各种各样的创意物理看板应运而生。这是一个很好的例子，告诉我们如何简单地分享想法、鼓励迭代改进就可以养成新的团队习惯。 
结对编程： 结对是分享知识的一种好方法，可以极大地提高生产力，但同时也带来了组织和社交隐患（长时间的结对工作不一定适合每一个人）。我们有一个团队有段时间使用了结对编程，实际进行过程中，经常需要改变工作配对方式。例如有时结队工作只进行了半天，有时在整个迭代过程中配对会一直保持，但有时配对在一次任务完成后就会需要改变。团队需要通过改进配对的方式并与其他团队分享，这样每个团队都能会到适用于自身的方式。 
陪同练习： 想要获取同事对一些想法或工作的反馈，最好不要直接进行提问，而应该与团队一起进行陪同练习，这样就可以将想法带入实际过程中进行讨论。陪同练习起源于设计行业，但我们的团队开始使用陪同练习来获取有关技术设计和方法的同行反馈，以便快速应对更大的工作量。这种方式对于人力资源等许多基于文档工作的团队也很有效。例如，在发布新的公司政策或职位招聘之前，团队其他人员可以进行陪同讨论，以确保发布信息清晰易懂。 
所以，团队中的每个人都应该考虑持续改进。但作为团队负责人，那么为改进提供动力就显得更为重要。如果不知道如何下手，可以根据团队的痛点提出一些想法，或者学习如何使用健康监视工具来评估团队中可以改进的地方。 
Worktile 官网：worktile.com 
本文作者：Worktile 产品经理 禹灏波 
文章首发于「Worktile官方博客」，转载请注明出处。
                                        